### 가상화 기술이 나오기 전

가상화 기술이 나오기 전에는 한대의 서버를 하나의 용도로만 사용했다.

남는 서버 공간을 그대로 방치하고, 하나의 서버에 하나의 운영체제와 하나의 프로그램만을 운영하여 비효율적으로 운영하였다.

### 하이퍼 바이저 기반의 가상화 출현

논리적으로 공간을 분할하여 VM이라는 독립적인 가상 환경의 서버가 이용 가능해졌다.

하이퍼 바이저는 호스트 시스템에서 다수의 게스트 OS를 구동할 수 있게 하는 소프트웨어이며 하드웨어를 가상화하면서 하드웨어와 각각의 VM을 모니터링하는 중간 관리자이다.

### docker ps

현재 실행중인 컨테이너 나열

ps는 process status의 줄임말

### docker run

docker run = docker create <이미지 이름> + docker start <컨테이너 아이디/이름>

### docker create 이미지이름

docker create 할때 컨테이너의 하드디스크에 파일 스냅샷을 넣어준다.

### docker start 컨테이너 아이디/이름

docker start 할때 시작시 실행 될 명령어를 이용해 컨테이너를 실행한다.

docker start -a를 해줘야 docker container의 output을 화면에 출력을 해준다.

### docker stop 혹은 kill <중지할 컨테이너 아이디/이름>

**stop**은 gracefully하게 중지

→ 메시지를 보내고 있었다면 보내고 있던 메시지를 보내고 나서 중지

**kill은 Stop과 달리 어떠한 것도 기다리지 않고 컨테이너를 중지시킴**

### docker rm <아이디/이름>

실행중인 컨테이너는 **먼저 중지한 후**에 삭제 가능

- docker rm 'docker ps -a -q' ← 한번에 지우는거
- docker rmi <이미지 id>
- docker system prune 한번에 컨테이너, 이미지 네트워크 모두 삭제하고 싶다면? 실행중이지 않은것만 삭제가능

### docker exec <컨테이너 아이디> <명령어>

이미 실행중인 컨테이너에 명령어를 전달하고 싶다면? 위의 명령어를 사용

**docker run vs docker exec**

1. docker run 은 새로 컨테이너를 만들어서 실행
2. docker exec은 이미 실행중인 컨테이너에 명령어를 전달

## Redis

### Redis 실행과정

레디스(redis) 서버 작동 → 레디스 클라이언트(redis-cli)실행 → 레디스 클라이언트에게 명령어를 입력하여 레디스 서버에 전달

Redis서버 실행후 터미널 하나 더 켜서 Redis-cli를 입력하면 실행되지않는다. 왜냐하면 Redis서버는 **컨테이너 안**에서 실행되고있는데 Redis-cli를 실행한 곳은 컨테이너의 바깥인 그냥 터미널에서 실행을 시켰기때문이다.

docker exec -it <redis 컨테이너 ID> redis-cli

-it를 붙여줘야 명령어를 실행한 후 계속 명령어를 적을수 있다.

-i : interactive 상호적인

-t : terminal의 약자

설정 : set key1 test

얻어오기: get key1

### 컨테이너 안의 shell 키기

docker exec -it <컨테이너아이디> <명령어>로 매번 명령어를 실행할때마다 저걸 다치면 매우 번거롭다

그래서 아예 터미널을 켜주게하는게 docker exec -it <컨테이너 아이디> <sh,bash,zsh,powershell>이다

윈도우에서는 파워쉘을 사용 보편적으로 sh가 사용가능

### Dockerfile이란?

Dockerfile이란 Docker Image를 만들기 위한 설정 파일이며 컨테이너가 어떻게 행동해야 하는지에 대한 설정들을 정의해줍니다.

### Dockerfile 만드는 순서

1. 도커 이미지가 필요한 것이 무엇인지를 생각하기
2. 베이스 이미지를 명시해준다. (파일 스냅샷에 해당)
    1. 베이스 이미지란?
        1. 도커 이미지는 여러개의 레이어로 되어있다. 그중에서 베이스 이미지는 이 이미지의 기반이 되는 부분이다. 레이어는 중간 단계의 이미지라고 생각하면 됨
        2. 간단히 베이스 이미지는 OS라고 생각하면된다.
3. 추가적으로 필요한 파일을 다운 받기 위한 몇가지 명령어를 명시해준다. (파일 스냅샷에 해당)
4. 컨테이너 시작시 실행 될 명령어를 명시해준다. (시작시 실행 될 명령어에 해당)

### Dockerfile 실제로 만들기

파일 이름은 Dockerfile이여야만 함

```dockerfile
# 베이스 이름을 명시해준다.
# FROM은 이미지 생성시 기반이 되는 이미지 레이어입니다.
# <이미지 이름>: <태그> 형식을 ㅗ작성
# 태그를 안붙이면 자동적으로 가장 최신것으로 다운 받음
# ex) ubuntu:14.04
FROM baseImage

# 추가적으로 필요한 파일들을 다운로드 받는다.
# 도커이미지가 생성되기 전에 수행할 쉘 명령어
# 베이스 이미지 외에 다른것을 더 첨가해주는 용도로도 사용
RUN command

# 컨테이너 시작시 실행 될 명령어를 명시해준다.
# 컨테이너가 시작되었을 때 실행할 실행 파일 또는 쉘 스크립트입니다.
# 해당 명령어는 DockerFile내 1회만 사용 가능합니다.
CMD ["executable"]
```

### 도커 파일을 통해 실제 이미지를 생성하는 과정

`Dockerfile` -> `도커 클라이언트` -> `도커 서버` -> `이미지`

#### docker build .
위의 명령어를 통해 도커 파일에 입력된 것들일 도커 클라이언트에 전달되어서 도커 서버가 인식하게 하여야 한다. 

build 명령어는 해당 디렉토리 내에서 `Dockerfile`이라는 파일을 찾아서 도커 클라이언트에게 전달시켜준다.

`docker build ./` 이렇게 슬래시(/)까지 해주는것을 권장

#### docker build . 후에 일어나는 일
베이스 이미지를 임시 컨테이너에 넣어줌 만약 그 외의 레이어들이 있다면(Dockerfile의 RUN부분) 그것또한 넣어준다.

이 임시컨테이너를 기반으로 새로운 이미지가 생성된다.

### 생성한 DockerImage 이름 부여하기

`docker build -t 나의 도커 아이디/저장소/프로젝트 이름:버전 ./`
이렇게 빌드를 하게되면 이름을 가지고 빌드를 할수 있게된다.

t는 tag의 약자이다.
